# Updates

## 2024/04/06 : 2.6.0 - 20240406

### New/Update

* リボンバー
    - リボンバーを開閉可能にした。
    - リボンバーを開閉するトグルスイッチを右端に設置した。
    - リボンバーのPose/Motionの"保存..."と"一覧"のメニュー構成を整理。
    - リボンバーのPose/Motionの"一覧"を"開く..." -> "アプリ用ポーズ" / "アプリ用モーション"に移動。
* タイムラインパネル
    - タイムラインパネルのツールバーの各要素の幅を調整。
    - タイムラインパネルのツールバーにある「このフレームを読み込む」ボタンを、アニメーション設定の「フレームを選択する時、プレビューする」にチェックを入れている場合のみ表示するように変更。
    - タイムラインパネルの「タイムラインを一つ前に戻る」「タイムラインを一つ先へ進める」の使用頻度が少ないので廃止。
* キーフレーム
    - タイムラインのキーフレームの情報のポップアップに、現在位置の合計durationと総durationを表示するようにした。
* VRMAnimation
    - VRMAnimationの読み込みを右のプロパティパネルからリボンバー、およびウィンドウへのドラッグアンドドロップに変更。
    - VRMAnimationを内蔵ストレージに保存できるようにした。
    - VRMAnimationを内蔵ストレージ・Googleドライブからも開けるようにした。
    - 複数のVRMAnimationを開けるようにした。
    - VRMAnimationをキーフレームに登録し、複数を切り替えられるようにした。
* VRM
    - VRMのPelvis, LeftLeg, RightLegのIKマーカーの初期位置を若干変更。
* プロジェクト設定
    - 開いているVRMAnimationの一覧を実装
    - プロジェクトファイルと合わせてVRMAnimationを開けるように「プロジェクトに保存」のチェックボックスを実装

### Fix

* VRM
    - ポーズやモーションの身長差の吸収の精度が落ちていたのを修正。
    - VRM,OtherObjectの内蔵のアニメーションのプロパティのうち、スピードやループの設定がプロジェクトや.vvmmotのモーションファイルに正しく保存されていなかったのを修正。
    - VRMの口パク（Lip Sync）がモーション再生時に内部エラーを起こしていたのを修正。
* OtherObject, Image
    - OtherObject, Imageのテクスチャを更新してキーフレーム登録しても、プロジェクトやモーション保存時に設定が保存されなかったのを修正。
* ファイル関連
    - プロジェクトファイルをPCから開いて内部ストレージに保存する際、読み込みエラーを起こしていたのを修正。
    - ポーズ・モーション一覧のダイアログでモーションファイルを「ファイルから開く」が正常にできなくなっていたのを修正。
* プロジェクトの設定画面
    - プロジェクトの設定画面の役割の設定で、新しいロール名を変更する際に内部エラーが起きていたのを修正。


## 2024/02/23 : 2.5.1 - 20240223

### New/Update

* VRMのプロパティに口パク（Lip sync）を追加。

### Fix

* 登録済みキーフレームを選択してもキーフレームの設定ダイアログのメモ欄が復元されなかったのを修正。
* キーフレームの設定ダイアログの「間隔をリセット」が、複数キーフレーム範囲には実際に設定されていなかったのを修正。
* VRMAnimationのエクスポートで、NeckとHeadが余計な反転していたのを修正。


## 2024/02/17 : 2.5.0 - 20240217

### New/Update

* VR/ARの仮想コントローラの手首にアニメーション再生・一時停止のCubeを追加。（タッチすると再生・一時停止が切り替わります）
* VR/AR時の仮想コントローラの向きを、コントローラー時・ハンドトラッキング時どちらも同じ向きに統一。
* VR/ARの仮想コントローラのボタンの配置を整理。
* VR/ARの右手の仮想コントローラにサイズのボタン・サイズのリセットボタンを追加。
* VR/ARの左手の仮想コントローラに透明化のボタンを追加。
* 設定のモデルタブにVR/AR時の「カメラの初期位置」「最後のカメラ位置を記憶」のオプションを追加。
* VRMAnimationの読み込みに対応。
* VRMのプロパティに「アニメーション」を追加。（VRMAnimationの読み込みと再生操作が可能になります)
* タイムラインパネルのボタンとスライダーの配置を整理。
* タイムラインパネルのスライダーの横に現在選択中のフレーム番号を表示。（リボンバーにある内容と一緒）
* キーフレームの設定にメモ欄を追加。（キーフレームにメモを書けます）
* アプリの情報ダイアログに現在のメモリ使用量を追加。（あくまでも目安です）

### Fix

* Imageオブジェクトを読み込むと、勝手に "Use Collision" がオンになっていたのを修正。
* VR/AR空間にて、Imageオブジェクトの当たり判定が実際のオブジェクトとズレていたのを修正。
* 通常画面とVR/AR画面の選択オブジェクトが一致していなかったのを修正。
* モバイル環境で開いた時、パフォーマンスに影響が出るログを出力していたのを修正。
* レンダリングに関するシステム的な設定をwebxr-exportのサンプルプロジェクトと同じになるように修正。
* ライトの設定のパフォーマンスを一部改善。
* Stageの照明、Lightオブジェクトの「強さ」の下限値を0.1に修正。
* 履歴からファイルを開いた後、履歴の名前が空欄になってしまうのを修正。
* VRMとOtherObjectのテクスチャのキーフレームへの保存が常にされてしまうのを修正。

## 2024/02/03 : 2.4.0 - 20240203

### New/Update

* オブジェクトの種類にText3Dを追加。3Dテキストオブジェクトを扱えるようにした。
    - Text、Text3Dオブジェクトにプロパティ項目（スタイル追加・オーバーフロー・色のグラデーション・テキストの領域・アウトライン幅・色）を追加。
* VRMのIKのPelvis -> Aim -> Chest(LeftShoulder/RightShoulder) -> Head と連動するように仕様変更。（既存のAimのモーションのX/Z軸を修正してください）
* OtherObject,Image,Camera,Light,Effect,Text3D共通のプロパティに物理効果の「衝突検知」「重力を使用」「抗力」「回転抗力」を追加。
* VR/ARの右手の仮想コントローラに移動のリセット・回転のリセットボタンを追加。
* VRMのポーズ反転を「IK、全身」プロパティの中にもボタンを用意。
* VRMAnimationのエクスポートに試験的に対応。（体の中心部が特定の回転時に正しく反映されない事例あり、使用に要注意）
* 汎用のモーションの形式のエクスポートのボタンをリボンバーのモデルタブ、Pose/Motionの保存のサブメニュー内に移動。
* 設定の「アプリケーション」にVR/AR空間での「移動速度」「回転速度」を追加。（メインカメラと右手の仮想コントローラのX,Y,Zの操作に使用）
* 設定の「ファイルローダー」のユーザーフォルダのIDを、フォルダ名でも指定可能にした。（トグルスイッチをオンにすると名前の指定が有効）
* プロジェクトファイル・モーションファイル・ポーズファイルのファイルフォーマットバージョンを5に更新。（Aimの回転の値の基準変更、Textオブジェクトのレイアウト追加、物理効果の項目追加）

### Fix

* IKマーカーのPelvis, Aim, Chestを動かしたときに実際のHumanoidのボーンの動きとかなり乖離があったのをようやく修正。
* 設定画面でキャンセルを押したにも関わらず設定が更新されてしまうことがあったのを修正。
* アニメーションを再生し終わった後、VR/AR空間の仮想コントローラーにフレーム位置が反映されていなかったのを修正。
* .animのモーションをエクスポートできなくなっていたのを修正。
* VR/AR空間でVRMのIKParentだけがVRデバイスのコントローラーで動かせなかったのを修正。
* Stageにキーフレームを登録してあると、VR/AR空間でモーション再生ができなくなるのを修正。
* .vvmmotファイルをドラッグアンドドロップ後に確認メッセージをキャンセルしたにも関わらずロードのダイアログが表示され続けてしまうのを修正。
* 設定画面の操作直後にGoogleドライブに保存しようとしてもされないことがあったのを修正。

## 2024/01/08 : 2.3.2 - 20240108

### Fix

* 現在位置に空のキーフレームを挿入・現在のフレーム位置を削除がVRMだけにしか効果がなかったのを修正。
* 現在位置に空のキーフレームを挿入・現在のフレーム位置を削除・デフォルトの間隔の再計算をしてもプロジェクトの変更のカウント対象になっていなかったのを修正。

## 2024/01/06 : 2.3.1 - 20240106

### New/Update

* VRMのブレンドシェイプの保存をシェイプキー名に変更。
* プロジェクトファイル・モーションファイル・ポーズファイルのファイルフォーマットバージョンを4に更新。（これまでのファイルも読み込めますが、なるべく早く保存し直してください）
* 新規シェーダー「Cutout」を追加。
* StageオブジェクトのシェーダーをAR空間でのオブジェクト同士の重なった表示に対応。

### Fix

* 保存したモーションやプロジェクトを開いたとき、VRMのブレンドシェイプ（VRMエクスプレッション）の実行可否のチェックボックスの状態も復元するよう修正。
* プロジェクトやモーションを保存し、開いて別環境へと保存し直すと、VRMのブレンドシェイプのシェイプキーがズレてしまうのを修正。
* CameraオブジェクトのIKマーカーの動きが実際のカメラの動きとズレていたのを修正。
* 登録済みキーフレームに再びキーフレーム登録すると、VRMの一部のモーション情報が重複してキーフレームに登録されてしまうのを修正。
* オブジェクトの装着機能のUIへの復元のタイミングがモーション再生時と同じになっており、キーフレーム選択時に少しずつ復元タイミングがズレてしまっていたのを修正。

(*) オブジェクト装着機能の改修は今後もしばらく続きます。

## 2023/12/30 : 2.3.0 - 20231230

### New/Update

* VRとARに試験的に対応。（Meta Quest 3、PICO4などで利用可能）
    - VR/AR空間では仮想コントローラーで特定の操作を可能にした
* UniVRM 0.115に更新。
* Googleドライブから読み込む拡張機能に対応（GoogleAppScriptのウェブアプリ形式）。
    - リボンバーのVRM、オブジェクトにGoogleドライブから開くサブメニューを追加。
    - プロジェクトの開く・保存にGoogleドライブのサブメニューを追加。
    - ポーズウィンドウにデータの読み込み先のコンボボックスを追加（内部ストレージ、Google Drive、アプリのサンプルデータ）
* ポーズウィンドウにモーションの読み込み・選択機能を追加。
    - プロジェクト一覧にあったモーションを開く・保存を削除
    - プロジェクト一覧にあったモーションのエクスポートをポーズウィンドウに移行。
* リボンバーの3Dモデルタブのポーズ保存のサブメニューにモーション保存を追加。
* Head, LookAt, Chest, PelvisのIKマーカーの形を変更。
* VRMのブレンドシェイプ（VRMExpression）の一覧にチェックボックスを追加。チェックを付けた場合のみキーフレームに登録するように挙動を変更。
* VRMとOtherObjectのテクスチャ・マテリアルの変更欄にチェックボックスを追加。チェックをつけた場合のみキーフレームに登録するように挙動を変更。
* モーション・プロジェクトファイルには登録したブレンドシェイプ（VRMExpression）のみ保存するよう変更
* アプリを終了（別ページに遷移する）際に確認メッセージを表示するようにした。
* プリセットデータに対応（ポーズ・モーション・VRM・OtherObject）。今後随時追加予定。
* スクリーンショットの共有に対応。


### Fix

* ローディングのポップアップがウィンドウ外をクリックすると消えてしまうのを修正。
* 既存のプロジェクトを開いたときにプロジェクトのデフォルトの間隔が復元されなかったのを修正。
* ファイル選択ダイアログのインクリメンタルサーチの挙動が毎回ストレージを読みに行っていたのでキャッシュから検索するよう修正。
* 同じVRMを何度も開けてしまうのを修正。
* キーフレームの削除でプロパティだけ削除が正しく動作していなかったのを修正。

## 2023/11/03 : 2.2.1 - 20231103

### New/Update

* Textオブジェクトを改行に対応。
* タイムライン上のキーフレームのポップアップにフレームNoの表記を追加。
* キーフレームの登録ダイアログに間隔(duration)とイージングの入力欄を追加。

## 2023/09/18 : 2.2.0 - 20230918

### New/Update

* IKシステムを変更。Chest、Aimの動きを変更。（今までのポーズ・モーションファイルはChest、Aim、両肩を再編集する必要があります。ご注意ください）
* モーションがさらになめらかに動くよう改善。
* 子キー機能を廃止。
* AimのIKマーカーの形を変更。


## 2023/09/02 : 2.1.6 - 20230902

### New/Update

* デフォルトの間隔の設定欄をリボンバーからプロジェクトの設定に移動。
* デフォルトの間隔の隣に「再計算」ボタンを設置。

### Fix

* VRMのIKマーカーの割り当てのプロパティで、selfに戻してもアニメーション再生で戻らなかったのを修正。
* VRMのプロパティで翻訳が一部間違っていたのを修正。
* VRMのIKマーカーの割り当てを解除した後にキーフレームの登録と削除を繰り返すと位置情報が欠けてしまい、正しくモーションが復元されなくなるのを修正。（位置情報が壊れた場合、x:y:z=0:0:0に修正します）
* 移動を登録しないキーフレームをコピーして貼り付けようとしたとき、正常に貼り付けられなかったのを修正。

## 2023/06/30 : 2.1.5 - 20230630

### Fix

* ファイルからプロジェクトを開いたとき、ロードのダイアログが実際は終わってるにもかかわらず閉じなかったのを修正。

## 2023/06/24 : 2.1.5

### New/Update

* UniVRMを 0.112に更新。

### Fix

* 左手の指のY軸の回転ができない問題がどうしても解決できないため、両手の指の手動操作の緑色のスライダーをしばらく封印。
* プロジェクトの復元時、Cameraオブジェクトの再生が正しく復元されなかったのを修正。



## 2023/06/11 : 2.1.4

### Fix

* ボーンの連動オプションの `Leg & LowerLeg` がOnのとき、LeftLowerLegのIKマーカーがX軸に動きすぎるのを修正。
* SystemEffectのオンオフがキーフレームの登録に正常に反映されなかったのを修正。
* Effectのアニメ再生、Camera、OtherObjectのアニメ再生のオンオフが同様の問題を起こす事があったのを修正。

## 2023/05/25 : 2.1.3

### Fix

* モーションに登録したLightオブジェクトのプロパティがタイミングがずれることがあったのを修正。
* TriLib2を最新に更新。いくつかのサイズの3Dモデルが正常に読み込めるようになったのを確認。
* プロジェクトの設定ダイアログで役割の管理の一覧をクリックしてもポップアップ編集や選択ボックスが表示されなくなっていたのを修正。


## 2023/05/20 : 2.1.2

### New/Update

* ポーズウィンドウの一覧のサムネイルを大きく表示するよう変更。
* ポーズウィンドウの一覧をウィンドウサイズに応じて多段表示するよう変更。

### Fix

* ポーズウィンドウのリストの幅がウィンドウにフィットしていなかったのを修正。
* ポーズウィンドウで再読み込みボタンを押したときに一覧が更新されなかったのを修正。
* ver 2.1.0以降、ポーズを正常に保存できていなかったのを修正。


## 2023/05/11 : 2.1.1

#### New/Update

* システムエフェクトDepthOfFieldに"FocusDistance"のプロパティを追加。
* システムエフェクトVignetteに"smoothness", "roundness","color","center"のプロパティを追加。
* システムエフェクトが画面に収まりきれなくなったので、ページ切り替えに対応。
* 3Dオブジェクトの共通プロパティの回転に「360度回転を考慮」のオプションを追加。（対象の3Dオブジェクトが一回転を優先的にするようになります）

#### Fix

* 子キーの削除が正しく動作しなかったのを修正。
* 登録済みキーフレーム選択後のシステムエフェクトの復元が正しく動作しなかったのを修正。
* システムエフェクトがキーフレーム選択時・モーション再生時ともに正しく動作しないことがあったのを修正。
* キーフレームに登録したシステムエフェクトが途中のフレームでモーションが正しく補完されなかったのを修正。
* モーションファイル、プロジェクトファイルに空のモーションデータまたは本来出力されてはいけない初期値データが出力されてしまうことがあったのを修正。
* 空のモーションデータ、初期値データのあるモーションファイル・プロジェクトファイルを読み込んだときに正しく読み飛ばすようエラー検出を強化。
* ver 2.1.0で削除したリボンバーのシステムエフェクトタブとオーディオタブ内の「キーフレームの登録」ボタンを復活。

## 2023/04/29 : 2.1.0

#### New/Update

* キーフレームの登録時に登録する内容を選択できるように対応。（キーフレームの登録ウィンドウ）
* 一つのキーフレームに複数のモーションを登録できる「子キー」機能を実装。
* タイムラインの上部のツールバーに「子キー」の数値ボックス・追加・削除ボタンを追加。
* タイムラインの上部のツールバーにキーフレームの設定ウィンドウを表示するボタンを追加。
* 登録したキーフレームの表示部分に子キーの数を表示するよう対応。（タイムライン上の赤いセル）
* キーフレーム（タイムライン上の赤いセル）のポップアップに登録したIKマーカーの種類の表示を追加。
* リボンバーのどこでも右クリック（macOSの場合はCtrl+クリックまたは2点タップ）でキーフレームの登録ウィンドウを表示できるようにした。
* キーフレームの登録ウィンドウ内の「キーフレームの登録」に全てのオブジェクトのキーフレームの登録機能を統一。（システムエフェクトとオーディオの登録も対象）
* リボンバーのアニメーションタブにあった「全オブジェクトを登録」を削除。
* リボンバーのシステムエフェクトタブとオーディオタブにある「キーフレームの登録」ボタンを削除。
* オブジェクト一覧の右クリックメニューに「モーションファイルを読み込む」を追加。

#### Fix
* キーフレームの設定など別ウィンドウで表示する場合、すでに開いている状態で各ボタンを押して開こうとすると画面がちらつくのを修正。
* TextとUImageが解像度変更したときに位置の追随ができていなかったのを修正。
* 共通プロパティの倍率X/Y/Zが正しく復元されなかったのを修正。
* プロジェクトの設定の「モーションファイルを読み込む」が正常に機能しなくなっていたのを修正。


## 2023/03/19 : 2.0.3

#### Fix

* キーフレームに登録したVRMのBlendShapeを復元する際、シェイプの値が正しく復元されていなかったのを修正。


## 2023/03/18 : 2.0.2

#### New/Update

* ChestのIKマーカーを動かした時にHead/両LowerArmのIKマーカー(X, Zのみ)が連動するようにした。
* Aimを動かした時にChestのIKマーカー(X, Zのみ)が連動するようにした。
* 設定の「モデル」の「ボーンの連動」に「Chest & LowerArm & Head」「Aim & Chest」を追加。
* シェーダーに 「Pixelize」を追加。（某クラフト風のピクセル化になります）

#### Fix

* VRM自体を回転や移動させた後に両足のLegのIKマーカーを動かすと、LowerLegのIKマーカーの動きがズレておかしくなってしまうのを修正。
* 同じ状況で、PelvisのIKマーカーを動かすと両LowerLegのIKマーカーの動きがおかしくなるのも修正。
* 両ArmのIKマーカーを動かした時にLowerArmが連動しきれていなかったのを修正。
* Effectオブジェクトにてマテリアルが欠けているエフェクトがおかしい表示になることがあるのを修正。
* 設定の「モデル」の「足首の回転を自動で行う」のオプションが効かなくなっていたのを修正。
* VRMやOtherObjectのアニメーションでICEのテクスチャが正常に適用されないことがあったのを修正。
* 保存したプロジェクトを開いた時に、Stageに設定した舞台の種類が正常に復元されなかったのを修正。
* 一部のテクスチャの設定をキーフレームに登録後、プレビュー時に正しく復元されなかったのを修正。
* テクスチャの設定でシェーダーを切り替えてシェーダーのプロパティを変更するようにキーフレームに登録しても、タイミングによっては切り替え後のシェーダーのプロパティの変更が正しくアニメーションに反映されなかったのを修正。
* StageのUserStageのテクスチャが正しく反映されなかったのを修正。


## 2023/03/09 : 2.0.1

#### New/Update

* ポーズやモーションの身長差の吸収の精度を向上（極端な身長差はまだ厳しいです。例：SDサイズ90cmのVRMのモーションを通常サイズ170cmのVRMに適用する etc...）。
* ビデオプレイヤーでの字幕ファイルの端末への保存に拡張子 .srt も対応。

#### Fix

* （各OS版）ポーズファイルを保存時、アプリ内の入力ダイアログとOSの保存ダイアログの2回名前を入力求められていたのを修正。
* （各OS版）ポーズファイル保存時、保存するデータが正しい形になっておらず実際は保存できていなかったのを修正。
* ポーズファイル・モーションファイルのVRMの体格情報に不要な情報が混じってしまうのを修正。
* 不要な体格情報が混じったポーズファイル・モーションファイルを適用しようとすると読み込めないことがあるのを修正。


## 2023/03/05 : 2.0.0

#### New/Update

* VRM1.0正式対応。UniVRM 0.108.0に更新（ポーズ・モーションは0.xと1.x両方共通で扱えます）。
* VRM1.0導入にともない、VRMやOtherObjectのテクスチャのシェーダー「VRM10/MToon10」を追加。
* VRM1.0の大幅な仕様変更に合わせ、「専用」ブレンドシェイプを「共通」に名称変更。「汎用」ブレンドシェイプを「専用」に名称変更。
* MediaPipeによるAIポーズ検出機能に常時検出ボタンを追加。
* LightオブジェクトにHalo（円光）、Flare（フレア）のプロパティを追加。
* VRM/OtherObjectで使えるシェーダーに「Sketch」「PostSketch」「Comic」「Ice」を追加。
* 現在のモーションをUnityのAnimationClip（.animファイル）へのエクスポートに対応。（現時点ではHumanoidのAnimatorのみです）
* プロジェクトや各オブジェクトを開くダイアログに名前の検索ボックスを追加。
* キーフレームの設定ウィンドウをアプリ内ウィンドウから完全に別ウィンドウに変更。
* ナビゲーションウィンドウを実装（画面サイズをアップした時に全体を把握しやすくなります）。
* プロジェクトの「開く」メニューに端末からを追加。
* （各OS版のみ）プロジェクトの「保存」を端末へ直接できるメニューを追加。
* （各OS版のみ）一度開いたファイルの履歴はファイルパスやサイズのみアプリ内に保持するよう仕様変更。
* タイムラインで登録済みのキーにマウスカーソルを当てるとポップアップ表示して設定内容を確認できるよう追加。
* ブレンドシェイプ・ポーズウィンドウ・内部ストレージダイアログなどにインクリメンタルサーチの検索ボックスを実装。
* ポーズファイルを直接端末に保存できるようメニューを追加。

### Fix

* プロジェクトの設定ダイアログで役割名を変更しても実際には反映されていなかったのを修正。
* BlendShapeがまったく存在しないVRMを読み込めなかったのを修正。
* 画面サイズ（解像度）の変更時に入力ボックスが追随しない場合があったのを修正。
* Stageのタイムラインの表示・非表示が機能していなかったのを修正。
* IK位置の一括変更でChestの入力がたまに正しく反映されなかったのを修正。
* マウスを操作した後にv-padによるメインカメラの操作をしようとするとしばしば過剰な移動・回転になってしまうのを修正。
* サムネイルがセットされていないVRMを開こうとした時に異様に時間がかかってしまうのを修正。
* 各OS版で、端末からプロジェクトファイルを開く際にStageなど一部のオブジェクトが重複してしまうのを修正。
* キーフレームのコピー・貼り付けで、異なるタイムライン（ロール）をコピーして貼り付けた後に動作がおかしくなるのを修正。


## 2022/12/27 : 1.2.1

### Fix

* VideoPlayerの字幕を端末に保存する際、Alignが正しく保存されていなかったのを修正。
* VideoPlayerの字幕機能にて、既存CSSの変更が正常にできなかったのを修正。
* 合わせて、エラー表示が正しくなかったので修正。
* スクリーンショット一覧の更新ボタンを押した後はカレンダーの日付を二度クリックしないと対象の日付のスクリーンショットが一覧に表示されなかったのを修正。
* VRoidStudio製以外のVRMでモーションやプロジェクトを作成した場合、ブレンドシェイプの命名方式によっては再度読み込んだ後に正常にブレンドシェイプが反映しなくなる問題を修正。
* IKマーカーをオンオフするとWebGL画面右上の操作モードなどの表示が戻らなくなっていたのを修正。

## 2022/12/24 : 1.2.0

### New/Update
* VideoPlayerに字幕の編集機能を追加。
* スクリーンショット一覧に検索用のカレンダーを追加。
* UniVRMを0.107に更新。
* VRM1.0に対応準備（まだライブラリは0.x。しばらく段階的に続く予定）。
* VRMの詳細情報画面にVRM1.0のメタ情報の一部を表示（0.xモデルは不許可あるいはundefinedと表示されます）
* プロジェクトの設定の「素材」のパネルのUIを整理。
* プロジェクトの設定の「素材」の追加で小ウィンドウを開くよう変更。
* 「現在位置に空のフレームを挿入」・「現在のフレーム位置を削除」を実装。
* キーフレームの設定ダイアログのレイアウトを変更・整理。
* キーフレームの設定ダイアログで複数のキーフレームを編集できるようにした
    * 対象のフレームに開始と終了、移動先フレームの入力欄を追加
    * キーフレームのduration、イージングを複数のキーフレームの同時変更に対応
* キーフレームの設定ダイアログに「位置・回転」の変更を追加。
* リボンバーのホームタブにプロジェクトの「開く」「保存」ボタンを追加。
* リボンバーのホームタブの履歴から「プロジェクト」を削除。
* VRoidStudio製以外のVRMで身体のメッシュを特定できないときのために、Boundsは全メッシュを内包する計算をした後、最大値を使用するよう変更。
* 身長の違うVRMの差を吸収するタイミングを、キャストの割り当てを変えたりモーションファイルを読み込んだときに変更。（今まではモーションの再生中に行っていた）

### Fix
* VRM/MToonのCut offが値を変更しても効いていなかったのを修正。
* ブレンドシェイプを複数のメッシュ・オブジェクトに保持するモデルを読み込んだときに最初のメッシュ・オブジェクト以降のブレンドシェイプが正常に適用できなかったのを修正。
* ポーズ一覧ウィンドウの一覧でスクロールバーが表示されなかったのを修正。
* プロジェクトを開いたときに連番がつくオブジェクトのタイトルが正しく復元されなかったのを修正
* プロジェクトを開いたときにたまにObjectやImageのテクスチャで読み込みが失敗するのを修正
* アンチエイリアスがカメラオブジェクトからの映像に効いていなかったのを修正。
* VRoidStudio製以外のVRMを読み込んだときに正常に読み込みが終わらなくなるのを修正。
* ロールを残してオブジェクトを削除するのを繰り返すと新規VRMを開いたときに内部エラーを起こすのを修正。
* キャストの割り当てを変えたりモーションファイルを読み込んだ後にキーフレームを上書き登録すると、どんどん位置がずれていくのを修正。


## 2022/09/18 : 1.1.0

### New/Update
* UniVRMを0.102.0に更新。
* ブレンドシェイプでVRMBlendShapeProxyのものも操作できるよう対応。（アプリ上は「専用」と表記。従来のブレンドシェイプは「汎用」と表記）
* 指を1本ずつ操作できるように対応。
* キーフレームの設定に「次のタイムラインの間隔をコピーする」を追加。（指定の範囲の間隔の合計をコピーできる）
* キーボード操作に現在のオブジェクトの操作モードを追加。（Mキーで切り替えられます）
* 上記に合わせて、現在の操作モードやその他情報をWebGL画面の右上に表示（カメラ＝C、オブジェクト=O）
* キーボード操作にカメラと中心点のリセットを追加。（Rキー）
* メインカメラの動きの基準となる中心点を四角形で表示可能にした。
* アプリケーションタブに「メインカメラの中心点を表示する」を追加。
* アプリケーションの設定の一部を「ファイルタブ」に移動。
* VRMやOtherObjectのテクスチャプロパティに表示するアイテム名をメッシュ名のみに変更。
* 上記に伴い、テクスチャのプロパティに「マテリアル名」を追加。
* アニメーションプロジェクトのテクスチャのシェーダー部分の構造のうち、アイテム名とシェーダー名の間に「マテリアル名」を追加。
* アニメーションプロジェクト(.vvmproj)およびモーションファイル(.vvmmot)にversionの項目を追加。（データレイアウトの定義の変化を検知するため。この時点で version=2。）
* VRM/MToonのシェーダー項目「cutoff」「Shading Shift」「Shadow Receive Multiplier」「Lit & Shade Mixing Multiplier」に対応。
* ポーズトラッキング画面の機能メニューの位置を右に変更。
* ポーズトラッキングの精度を向上。
* プロパティの共通の倍率（3Dオブジェクト）にY, Z座標も指定できるよう仕様変更。合わせて「比率を固定」スイッチを新設。
* 「キー入力時のカメラの速度」を「キー操作時のカメラの移動速度」に名称変更。
* 設定に「キー操作時のカメラの回転速度」を追加。
* WebGL画面へのドラッグアンドドロップに .vvmposeファイルも対応。
* IKマーカー操作時のキーボード操作のうち、"R" と "G" の機能を廃止。

### Fix
* VRMの重力設定にて、対象のVRMSpringBoneのコメントがnullの場合、正常に重力が反映されないのを修正。
* VRMの作りによってはブレンドシェイプが正しく適用されなくなるのを修正。
* 初期Tポーズで左肩～左上腕が右と違いズレているのを修正。
* マウスの左クリック+Ctrlキーでのメインカメラの回転操作で、たまに視点が吹っ飛ぶことがあるのを修正。
* キーフレームの設定の間隔（duration）の最大値が半端な値だったので拡張。
* 全体的にメモリリーク対策強化。
* オブジェクトの内部IDが重複して一部動作がおかしくなってしまうのを修正。
* 一部翻訳が漏れていたのを追加。
* オブジェクト一覧で名前が長いとはみ出てスクロールバーが表示されてしまうのを修正。（マウスをあてるとツールチップでフル名称が表示されます）
* キー操作によるメインカメラの移動と回転の値が正常に反映されていなかったのを修正。
* 「プロジェクトを開いた時、このサイズを超えるファイルを自動的に読み込まない。」の制限に引っかかったオブジェクトが分かりづらかったので、右下にポップアップメッセージを表示。
* OtherObjectのアニメーションの再生モードが正常に反映されていなかったのを修正。
* Effectが新規追加時に内部エラーを起こしていたのを修正。
* EffectでVRMとの衝突機能を使うとき、アニメーションプロジェクトで正常に読み込みできていなかったのを修正。
* 登録したキーフレームを選択したとき、EffectのVRMとの衝突プロパティに、設定した対象のVRMの一覧が復元されなかったのを修正。
* （各OS版）ポーズ一覧ウィンドウにてポーズをダウンロードする際、拡張子が重複して付いてしまうのを修正。
* （各OS版）各子ウィンドウを表示したままメインウィンドウを閉じると子ウィンドウが残ってしまうことがあるのを修正。（メインウィンドウを閉じたら子ウィンドウも閉じるように修正）
* ビデオプレイヤーでPCから動画ファイルを読み込む際、ファイルフィルターをwebmとmp4に制限した。
* 全オブジェクトのキーフレーム登録時、内部エラーを起こしていたのを修正。
* StageでBasicSeaLevelに切り替えるとテクスチャの設定がアニメーションの中で正しく反映されなかったのを修正。
* Stageの照明の色が反映されなかったのを修正。
* テクスチャのプロパティで同じキャラの同じマテリアルを選択したのにタイムラインのフレーム位置を変えると選択が0番目に戻ってしまうのを修正。
* Textのフォントスタイルが反映されなかったのを修正。
* 設定「スクリーンショットをHTMLの機能で撮影する」がOFFでもスクリーンショットに2Dオブジェクトが含まれるよう修正。



## 2022/08/07 : 1.0.3

### Fix
* VRMのメタ情報にTitleがないとほかのオブジェクトが正常に読み込めなくなるのを修正。
* LookAtとAimのIKマーカーの初期位置を、VRMのメッシュのバウンドボックスに合わせて配置するように変更。
* VRMの身長の測定方法を変更。

## 2022/07/30 : 1.0.2

### New/Update
* アプリケーションの設定に「スクリーンショットをHTMLの機能で撮影する」を追加。
* StageのDaytimeWaterStage、NighttimeWaterStageのシェーダーと形状を変更。
* テクスチャのシェーダー「Water」と「Water2」を統合・整理。

### Fix
* IKの一括位置変更で、ポーズを反転する機能がEyeViewHandle～Pelvisまでをするようにも変更。
* システムエフェクトを登録したキーフレームを直接選択したり、キーフレームの設定画面でdurationなどを変更すると、システムエフェクトの効果が再現されなくなる問題を修正。
* システムエフェクトなど、オブジェクトを選択しないものをキーフレームに登録した時、登録済みキーフレームの選択の順序によってはその後のUnity側処理に連動しなくなるのを修正。
* カメラオブジェクトのビューポートが複数同時表示できなかったのを修正。
* カメラオブジェクトのビューポートの値がプロパティ一覧の入力欄に復元されなかったのを修正。
* Stageの舞台の種類「BasicSeaLevel」の各プロパティが正常に変更反映されなかったのを修正。
* OtherObjectの水面を使うと、BasicSeaLevelに影響が出ていたのを修正。
* OtherObjectの水面のテクスチャのプロパティを変更できるよう仕様変更。
* OtherObjectの水面のテクスチャがプロジェクトに正常に保存できていなかったのを修正。
* Stageの照明がプロジェクトを開く時正常に復元されなかったのを修正。
* 選択中のオブジェクトとタイムラインの選択が異なる場合、タイムラインの表示・非表示ボタンを押すと選択中のオブジェクトのほうが切り替わってしまうのを修正。（正しくタイムラインに紐づくオブジェクトが切り替わるように修正）
* プロジェクトの新規作成をしたとき、Stageの照明の角度が戻らなかったのを修正。

## 2022/07/17 : 1.0.1

### New/Update
* モーションファイル（vvmmot）をドラッグアンドドロップして現在選択中のアバターオブジェクトに適用できるよう対応。

### Fix
* 舞台の種類を変更後にリボンバーのアニメーションタブの新規作成をすると舞台が消し飛んでしまうのを修正。
* VRMを履歴から読み込んだ場合にボーンの連動オプションが効いていなかったのを修正。
* 両足のLowerLegの初期位置・連動後の位置を若干前方に変更。
* 別VRMで作成したモーションファイル（vvmmot）を編集して出力時、現在のVRMの身長ではなく元々のVRMの身長がセットされているのを修正。
* モーションファイルやプロジェクトファイルを開いた時、VRMの身長差が反映されない場合があるのを修正（身長差の吸収の精度を高めた）。
* 舞台の種類をDefaultにしてキーフレームに登録し、別のフレームに切り替えると舞台が黒くなってしまうのを修正。
* プロジェクト設定画面で役割からキャストを解除できなかったのを修正。

## 2022/07/14 : 1.0.0

### New/Update
* ベータ版から正式にバージョン管理開始。
* リボンバーのホームタブにあるキャッシュのクリアにサブメニューを追加し、機能を細分化した。
* プロジェクトのバックアップ機能を追加。
* 舞台の種類に「BasicSeaLevel」（波と不透明度付きの海面）を追加。
* OtherObjectの基本の図形に「水面」を追加。
* リボンバーのアニメーションタブに「デフォルトの間隔」を追加。
* 「FPS」をプロジェクトの設定画面のプロジェクト情報に移動。
* Stageの舞台の種類「SeaDayTime」「SeaDayNight」に設定オプションを追加。

### Fix
* vvmmotファイルを読み込んだ後、最大フレーム目にキーフレームがあると正常に反映されなかったのを修正。
* vvmmotファイルを何度も読み込むと、同じロールのタイムラインにゴミデータが溜まってしまうのを修正。
* vvmmotファイルを読み込んだ後、1フレーム目が復元されるよう変更。
* 同じvvmmotファイルを開こうとすると開けなかったのを修正。
* タイムラインパネルの「タイムラインを一つ先へ進める」「タイムラインを一つ前へ戻る」が正常に動いていなかったのを修正。
* 各オブジェクトの移動がプロパティ一覧の入力ボックスから指定した場合、移動が過度になってしまうのを修正。
* OtherObjectのマテリアル名が空の場合はUIを表示しないよう変更。
* キーフレームを登録すると他の登録済みのすべてのキーフレームの間隔(duration)が自動調整されてしまう仕様を廃止。
* Effectのアニメーションの状態（登録用）がUIに正しく復元されないのを修正。
* OtherObjectのアニメーションがシーク位置を設定して再生しても最初から始まってしまうのを修正。
* OtherObjectのアニメーションのシークがUIに正しく反映されないことがあるのを修正。
* Stageの舞台の種類を変更したときにメモリリークを起こしていたのを修正。


# Beta version Updates

## 2022/07/02 : 1.0.0b - 20220702-01

* UniVRMを0.100.1に更新。
* 各種パッケージを最新に更新。
* vvmmotファイルを読み込む時、最大フレーム数が足りない場合は警告を出すよう変更。
* タイムラインのフレーム番号を選択した時にも、IK位置の一括変更ウィンドウ側に該当オブジェクトのIK情報が反映されるように変更。
* ファイルでないオブジェクトを開くとオブジェクト名が一覧上で表示されないのを修正。
* IKマーカーのサイズが変更後に開いたオブジェクトに反映されなかったのを修正。
* VRMのブレンドシェイプがUIに正しく反映されなかったのを修正。
* フレームの初期最大数を変更している場合、リボンバーのアニメーションタブ内のフレームの最大数がアプリの起動直後に正しく反映されなかったのを修正。
* Stageの舞台の種類をキーフレームに登録している時、フレーム位置の選択を切り替えるとその選択の値がUIに反映されなかったのを修正。
* Stageで空を変更してキーフレームに登録した場合、カメラオブジェクトの登録のタイミングによっては空の変更内容がカメラオブジェクトに反映されないことがあったのを修正。

## 2022/06/23 : 1.0.0b - 20220623-01

* VRMの肩のIKの初期位置がテクスチャを激しく歪める位置だったのを修正。
* 録画機能の音声のミュート・有効ボタンの初期表示が逆になっていたのを修正。

## 2022/06/18 : 1.0.0b - 20220618-01

* IKの位置変更ウィンドウをアプリ外に出せるように変更。
* スクリーンショットウィンドウ、ポーズ一覧ウィンドウのウィンドウ色を調整。
* リボンバーのアニメーションタブのキーフレームの貼り付けボタンが、キーフレームが登録されていないフレームで押せなくなっていたのを修正。
* オブジェクトを装着する時に対象のオブジェクトを動かす登録をしている際、そのフレームでの登録が反映されなかったのを修正。
* アニメーションの再生終了後、フレームの選択やリボンバー内の現在のフレーム欄の表示が最終フレームへ反映されなかったのを修正。

## 2022/06/12 : 1.0.0b - 20220612-01

* スクリーンショット一覧で画像が大きすぎると見切れてしまうのを修正。
* PC版で各種ファイルのオープンがうまくいかないことがあるのを修正。
* タイムラインのロールにオブジェクトが紐づいていない場合でもキーフレームを登録できてしまうのを修正。
* 空の設定を変更した時、カメラオブジェクトから見た空が変更されていなかったのを修正。
* 履歴からVRMを開く際、確認画面を表示する設定だと正常に開けなくなっていたのを修正。
* ポーズを保存するとキーフレームが内部的に増えてしまうのを修正。

## 2022/06/10 : 1.0.0b - 20220610-01

* ロールに割り当てるオブジェクトを変えてプロジェクトを保存した場合、オブジェクトのパスが正常に入れ替わっていなかったのを修正。
* VRMの手のポーズの値がUIにだけ反映されなかったのを修正。
* キーフレームの間隔やEaseを変更した後にアニメーションの再生でそれが反映されないことがあったのを修正。

## 2022/06/06 : 1.0.0b - 20220606-01

* プロジェクトを開いたときに1フレーム目が復元されるよう仕様を変更。
* カメラオブジェクトをプレビューしたらスクリーンショットがそのカメラ優先になるよう仕様を変更。
* 操作するVRMを切り替えた際、前のVRMの肩のIKマーカーが表示されたままだったのを修正。

## 2022/05/31 : 1.0.0b - 20220531-01

* LeftShoulder、RightShoulderがVRM自体をの動きに追随できていないのを修正。
* LeftShoulder、RightShoulderをChestの動きに連動させるようにした。
* HeadのIKマーカーを移動させられるように変更。
* 録画にミュート機能を追加。（リボンバーの画面タブのRecordエリアにアイコン追加）
* 全ボーンをリセット、IK位置の一括変更が正常に動かなくなっていたのを修正。

## 2022/05/29 : 1.0.0b - 20220529-02

* 履歴から開いた場合にOtherObjectが正常に開けない場合があったのを修正。

## 2022/05/28 : 1.0.0b - 20220528-01

* PC版でプロジェクトファイルのダウンロードが正常にできなくなっていたのを修正。
* 既存のプロジェクトを開く時、非ファイルのオブジェクトがオブジェクト一覧に復元されなかったのを修正。
* プロジェクト新規作成時、Stageやシステムのライト、風などが初期値に戻らなかったのを修正。
* ファイルから開いたOtherObjectの役割名をファイル名に変更。（これまでのプロジェクトの場合、OtherObjectを一旦削除して追加し直してください）
* タイムラインやロール（役割）のデフォルト名称をそれぞれ オブジェクトの種類+[連番]に変更。
* 直線的な揺れ・ランダムな揺れが正常に機能していなかったのを修正。
* Image、UImageが開く箇所によっては正常に開けなかったのを修正。

## 2022/05/24 : 1.0.0b - 20220524-01

* プロジェクトファイル削除時に、アプリ内に保存した素材が削除されていなかったのを修正。
* 数値系のプロパティを入力したときにWebGL部分で内部エラーを起こしていたのを修正。
* FBXなどの3Dオブジェクトが標準以外のシェーダーとして読み込まれた場合、アニメーションプロジェクト保存時に正しくマテリアルの情報が保存されなかったのを修正。
* HeadのIKの仕組み変更。AimのIKを動かしたら頭の位置に追随してIKマーカーも動くようにした。
* リボンバーの3Dモデルタブ内、「位置をリセット」「回転をリセット」が機能しなかったのを修正。
* 肩のIKマーカーを追加。
* 設定「開いたファイルを履歴に保存する」をデフォルトで有効にした。
* アニメーションプロジェクトファイルを開いたときに復元可能なオブジェクトはすべて復元できるように改修。（これまでのアニメーションプロジェクト・ポーズ・モーションファイルは使えなくなります）
* ポーズ・キャプチャ・ビデオプレイヤーの子ウィンドウのURL変更。

## 2022/05/14 : 1.0.0b - 20220514-01

* SEファイルを読み込んだ後に対象のファイルがBGMの一覧に入ってしまうのを修正。
* SE・BGMをキーフレームに登録後、キーフレームを編集しようとすると内部エラーが起きるのを修正。
* SE・BGM・SystemEffectをキーフレーム登録しようとするとタイムラインが塗りつぶされなかったのを修正。
* プロジェクトファイルを開いたときにSE・BGMの設定が復元されなかったのを修正。
* SE・BGMの削除が正常にできなかったのを修正。
* BGMが再生終了しても正しいシーク位置・再生ボタンアイコンに戻らなかったのを修正。
* その他、BGM・SEのコントロールが正常に機能していなかった部分を修正。
* リボンバーのオーディオのコントロールがオーディオを選択していないのに操作できるのを修正。
* タイムラインにオーディオの状態が停止以外反映されなかったのを修正。
* 録画時に音声が保存されなかったので、設定に「録画時に音声も保存する」オプションを追加し、音声の可否を任意で切り替えられるようにした。
* VRM、OtherObjectのテクスチャのシェーダーに "Water" を追加。
* プロジェクトファイル・モーションファイル・ポーズファイルにてマテリアルのデータの無駄な保持を止めた。（本リビジョン以前との互換性なし）
* 基本の図形を作成したときにマテリアルのデータの持ち方がプロジェクトファイルなどへの保存時に正しく保存・復元ができなかったのを修正。
* 同じ種類のオブジェクトが同じ種類のテクスチャを持つ場合、オブジェクトの選択を切り替えたときに正常に切り替わらなかったのを修正。

## 2022/05/09 : 1.0.0b - 20220509-01

* アニメーションデータを持つFBXを再生した時、プレビュー再生・タイムライン上での再生で正常に反映されないことがあるのを修正。
* アニメーションデータを持つFBXをシークして再生した時、プレビュー再生・タイムライン上の再生で、セットした通りの流れでアニメーションされないのを修正。
* アニメーションデータを持つFBXのアニメーション名、Effectオブジェクトのエフェクト名がプロジェクトファイルから正常に復元されなかったのを修正。
* Text, UImageら2Dオブジェクトの位置情報がUIに正しく復元されなかったのを修正。

## 2022/05/09 : 1.0.0b - 20220508-01

* ベータ版として初版公開。

